1144 security tool wiki verhuizen naar de kwaliteitsaanpak (#1212)
ICTU/Kwaliteitsaanpak: Content/ToolGids/ZAP/ZAP-GidsKibana.md

# ZAP in combinatie met Kibana
Wanneer je ZAP gebruikt voor het scannen van een applicatie in een testomgeving, is het vaak wenselijk om het ZAP-verkeer te onderscheiden van normaal verkeer. Door een specifieke **User-Agent**-header in te stellen in ZAP, kun je dit verkeer eenvoudig terugvinden en filteren in logsystemen zoals **Kibana** (op basis van bijvoorbeeld Elasticsearch-logs).

## Waarom wordt deze combinatie geadviseerd?
ZAP genereert veel verkeer en kan foutmeldingen of ongebruikelijke requests veroorzaken. Om analyses zuiver te houden en false positives in dashboards te vermijden, is het aan te raden ZAP-verkeer te markeren (met een tag) en uit te sluiten of juist te volgen in Kibana.

---

## Stap 1 – Stel de User-Agent in binnen ZAP
De User-Agent kan op meerdere manieren worden ingesteld, afhankelijk van hoe je ZAP gebruikt.

### Via de GUI
1. Open ZAP.
2. Ga naar **Tools** → **Options**.
3. Navigeer naar **HTTP Sessions** of **Connection** → **User-Agent**.

> 4. Voeg een custom User-Agent toe, bijvoorbeeld:  

Reviewer: Voorbeeld ontbreekt?

### In een Automation Plan (YAML)

> Je kunt ook een custom header instellen via een script of een request policy. Bijvoorbeeld via een script dat wordt opgenomen in je automation plan:

Reviewer: ```suggestion
Je kunt ook een custom header instellen via een script of een request policy. Bijvoorbeeld door een script op te nemen in je automation plan:
```

```yaml
jobs:
- type: requestor
 parameters:
   requests:
     - url: "https://example.org"
       method: "GET"
       headers:
         User-Agent: "ZAP-Scanner/1.0"

> 

Reviewer: Lege regels kunnen weg?

```

## Stap 2 – Filter ZAP-verkeer in Kibana
Zodra de requests zijn gelogd met deze specifieke User-Agent, kun je in Kibana eenvoudig filteren op dit verkeer om bijvoorbeeld foutanalyses of dashboards zuiver te houden.

### Voorbeelden van Kibana-queries

**Alle verkeer afkomstig van ZAP:**

```kql
user_agent.keyword: "ZAP-Scanner/1.0"

> 

Reviewer: Lege regel kan weg.
